# 记录

昨天和今天真是比较累。 一方面整个重写以后，有很多细节先忽略的情况下，虽然完成了整体流程，但是太多的地方需要去优化了。这个是一个长期投入的事情， 希望自己能坚持下去，干翻商业软件，干翻colmap。 

现在继续增量式重建的优化工作。 有几点优化TODOdoc/design/CODING_STYLE.md

## TODO
- 初始化优化
    - [X] 初始图像的选择，我们需要考虑退化，stable的情况
    - [X] 需要利用手性原则来删除后面的三维点， 角度大的三维点。 删除重投影误差大的三维点，这里需要用比较大阈值，太小了不行，因为焦距还没有估计， 太大了也不行，会不会造成Rt不稳定， 使用MAD方法自适应做外点去除
- 粗差探测
    - [X] 每次resection以后， 需要通过BA进行粗差探测。 粗差探测时候我们需要固定相机内参（包括畸变），这样整个BA的结构更鲁棒， 不容易退化。粗差探测的时候，阈值可以稍微宽松， 包括BA的参数放松和迭代次数减少， 粗差阈值放大。这样整个系统会更快。 
    - [ ] 考虑到效率和稳定性问题，我们可以对特征点做去畸变， 并把坐标映射到z=1平面上（归一化），从而整体去掉相机内参， 这样整个BA系统雅可比矩阵会更好，条件数也更好。优化快，稳定性强， 利用舒尔补接起来更容易。 这样我们进行粗差探测，迭代剔除粗差以后， 再进行优化内参。 
- 关于 re-triangulation
    这个阶段要慎重，具体的策略需要做实验， 初步想法是re-triangulation以后， 需要进行固定内参外参数的BA，实际上我觉得如果已经存在track三维点坐标， 也可以固定， 不存在的增加。 这里也应该进行粗差探测，去除粗差，最优化重投影误差以后，才能结束re-triangulation
- 内参渐进优化
    - [X] 内参渐进优化策略： 初始图像，固定所有内参。 3（或者4、5张？）开始优化内参F，但是固定畸变和cx,cy,10张开始优化k1,k2 100张或者已经到最后的global BA了,可以优化cx,cy, k3,p1,p2. 。
- 可视化功能需求计划
    - [ ] 系统可以支持通过关键日志，获取位姿重建过程，主要有： 图像id,cameid,图像的位姿。 这个关键日志要文本？ 还是二进制？ 这里有个问题， 就是如果是文本， 那么必须有开关， 因为成本太大， 不能全局BA以后，要输出所有的位姿， 因为图像本身就很大？ 比如1万张？ 这个整体设计一下
    - [ ] 获取的位姿的ui展示选择：RViz，Pangolin，Foxglove，Rerun？ 这个需要调研一下。 
    - [ ] 特征点，图像检索，匹配，F,E,H内点等的查看工具。 这个最好是Web工具，用来调试算法模块的。 这个可以用web来进行，可以根据数据生成html，或者html需要的数据， 然后本地就可以渲染了。 这块需要考虑一下。 
    
# 总结

总体来说今天进展比较顺利， 虽然现在已经是3月16日凌晨4点半了，能够完成基本的粗差探测实验，结果也比较满意， 可以睡个好觉。 

- 关于ai agent: 
ai agent 还不能把自己的想法完全落实好， 最后还是自己来修改策略。 但是大部分代码完成的还是很好的。

- 粗差探测
    这个是很重要的事情。 这里需要很多工程技巧。 从如视的工作中一直贯穿这个思想， 也把这个思想不断的传递给合作的小朋友们，今天进一步验证了他的重要作用。回忆这个观念是如何形成的呢？ 记得影像最深的是李德仁院士的粗差探测理论，虽然没有系统的读过，但是核心思想确实感觉能够领悟，具体实践中的技巧和认知，可能还需要更系统的学习。 

    好吧， 还是回到当前的工作，在sfm里面，特别是增量sfm过程中， PnP或者后方交会（Resection）的方法只能给我们一个鲁棒的粗值，很多时候可能感觉直接进入BA就可以了，但是BA系统的非线性化很要命，这个非线性系统的相机内参和畸变部分是要命中的要命，因为我们常常做测绘测量系统，这样的系统当中，多个图像是共享相机的， 也就是由一个相机拍摄的。但是我们知道BA系统的高效求解，是希望Hessian矩阵系数的， camera内参和畸变作为优化项会对稀疏矩阵破坏严重，导致求解条件数很差， 矩阵稠密，等等一系列问题。 但实际上粗差探测是一个迭代过程， 需要多次的进行BA，这计算量会显著拖慢，而且，粗差的存在， 会导致BA系统为了迎合粗差的重投影误差， 会把位姿和三维点拉偏。另一方面，整个内参系统的f,cx,cy,畸变都不同程度的与位姿， 三维点有这个过拟合的关系， 有可能BA系统通过过拟合， 就完成了重投影误差最小化的过程， 这个进一步带偏了真个系统。 那么解决方式也很简单， 就是在粗差探测的时候， 我们关心的实际上是剔除粗差。为了保持真个BA系统的效率和稳定， 我们应该保持固定相机内参和畸变，甚至于对特征点坐标去畸变并归一化到单位平面上， 这样完全去掉相机部分。这样的Jacobian结构非常的稀疏，完美符合舒尔补的结构，效率是很高的，而且系统的条件数比较好， 不容易退化。 有了稳定的BA系统， 我们可以进行迭代剔除粗差。 当大部分粗差剔除以后， 我们再来优化BA，这时BA系统收敛速度和估计相机内参会既快速又好！多么朴素的思想，再次感叹一下李院士的思想多多么牛，这个解决测绘百年问题的思想在最小二乘领域会一直熠熠生辉！